（鬼夜叉(おにやしゃ)の寝息）
（戸が閉まる音）
（新右衛門(しんえもん)）
大丈夫か？ それ
（ヒジリ）ハハ…
ええ まあ…
（役人）
おら おとなしくしろ
（ヒジリ）
ハァ ハァ ハァ…
（鬼夜叉）うっ…
鬼夜叉君！
（鬼夜叉）んっ！
えっ？
（ヒジリ）
獣の形相でした
ヒジリ君は
そんなことばかりだな
そういうところを
義満(よしみつ)様も
気に入ってるんだろう
（ヒジリ）ハハハ…
全然うれしくない
でも よかったです
かみついた先が私で
（新右衛門）
そうでなければ 今頃
あの老人と同じ道を
たどっていただろうな
鬼夜叉は あくまで潔白
間違いないな？
私には そう見えました
（新右衛門）
朝が来たら開けてやれ
そのころには 老人の
湯起請(ゆぎしょう)も終わるだろ
（ヒジリ）あれって
意味あるんでしょうか？
僕に聞くなよ
湯起請
（ナレーション）
湯起請は
室町時代に行われた
裁判方法の一つ
神に誓い
熱湯に手を入れる
邪悪な者は やけどし
正しい者は救われると
信じられていた
（かめ吉(きち)）熱いよ
（鬼夜叉）ん～ んん…！
ぐっ…
あっ…
うわっ！
イテテ…
あっ ヒジリ殿
こんばんは… でございます
逃げたら あなたも疑われますよ
（鬼夜叉）えっ
（ヒジリ）南に動向を伝えたと
そんなこと…
徳(とく)さんも してないのだ！
ずっと私が一緒にいた！
釣りをして 般若湯(はんにゃとう)を飲み…
鬼夜叉君
それに湯起請なんて…
たぎった湯に手を入れれば
誰でもやけどする 当然なのだ！
鬼夜叉
あっ
これは…
（ヒジリ）
石也(いしや)が観世座(かんぜざ)でもらってきた
離れていても
思ってくれる人がいること
当然のことと思っていないかい？
（鬼夜叉）あ…
（ヒジリ）自分の存在を
受け入れてくれる居場所も
自分に思いをはせてくれる人も
どちらもあるなんて
君は恵まれている
忘れてはいけないよ
（見張り）ん？
なんだ？
（コガネ）くっ… あっ
おわ！ あっ…
ん？ 屋敷内からか？
（見張り）俺が見てこよう
（役人）もっと薪(まき)をくべろ
（役人）はい
（風雅(ふうが)）ワウ？
（かめ吉）ん？
（コガネ）んっ…
（徳さん）なぜ来た
放っておくわけないじゃないか
はっ
な… なんで…
（徳さん）切るのは縄ではない
わしとの縁じゃ
（コガネ）え？
（徳さん）全て忘れると約束しろ
（コガネ）俺には もう
徳さん以外 残されてないよ
（徳さん）お前には鬼夜叉もいる
生きていれば
新しい縁も生まれるだろう
（コガネ）でも…
でも 徳さんは…
俺の恩人なんだ
お前も いいかげん
縁の内側に戻れよ
（コガネ）くっ…
（見張り）誰だ！
（コガネ）はっ！
（見張り）こいつ ガキの手を使って！
（コガネ）うっ…
（徳さん）わしは知らんぞ
（見張り）待てい！
（見張り）ええい このジジイ！
（棒で殴る音）
（風雅）バウ バウ！
風雅様…
（見張り）そっちに逃げたぞ！
（風雅）バウ バウ！
ハァ ハァ ハァ…
（石也）若 迎えに来ましたよ
（ヒジリ）頼むね
（石也）はい
（戸が閉まる音）
（湯釜に手を入れる音）
（罪人）あっ… あう…！
あああ～！
（罪人たちのうめき声）
（石也）そういえば
再戦の題目 聞きましたか？
あ…
観世座にも もう
迷惑かけられないですしね
わかっているのだ
（石也）え？
若？
ん…
でも… わかりたくないのだ！
（石也）はっ…
あっ…
イッ… 待って！ ダメです！
ダメです 若！
（役人）しっかり塞げよ
（役人）はい
（コガネ）あっ… ああ…
んっ！
（鬼夜叉）ハァ ハァ ハァ…
お主の旨 神仏に誓い間違いないな？
僧である！
フッフッフッ
（役人）ん？
ハァ ハァ… 徳さん…
（徳さん）はぁ…！
ヘッ…
足利(あしかが)の孫よ 聞け！
（役人）こら！
（徳さん）人が勝敗から抜け出せぬは
しかたのないこと
（役人）この無礼者！
（徳さん）だが その勝利に
意味を与えるのは 人の所業！
中身のない勝者など
なんら意味を成さない！
（役人）何してる！
（役人）ええい！ 黙れ 黙れ！
（棒で殴る音）
（徳さん）聞こえるか
足利の孫！
お前は どうだ
世界を勝ち得た勝者として
敗者を どうすくい上げる！
（役人）この！
（役人）ふん！
（コガネ）くっ！
（通行人たち）ん？
（徳さん）敗者が忘れ去られる…
そんな世の中であってたまるかよ
（鬼夜叉）み… 見るのだ…
せめて…
（湯釜に手を入れる音）
（徳さん）ぐ… ぐうっ…
ぐっ…！
（鬼夜叉）あっ…
（徳さん）うう…
あ…
さっさと立て！ もたもたするな！
（人々の笑い声）
（マツ）
あんた また そんなこと言って…
（峰爺）はっ…！
（マツ）あ？
（男たち）あーあ
（男）チッ…
（男）ふん！
（コガネ）あ…
はっ…！
くっ…
ああ… あっ…
うわあ～！
（コガネの泣き声）
（千晴(ちはる)）はあ？
なぜ四の字からは横棒じゃないわけ？
ずっと棒を足していくだけのほうが
いいじゃない！
簡単じゃない！
（石也）始めたばかりは
誰でも難しいものです
若も幼い頃は 学ぶことも稽古も
あまり好きではなくて
よく逃げ出していました
私は見張り役として おそばに
今と変わんないじゃん
（石也）うっ…
で… でも おかげで
私まで読み書きと謡(うたい)を
ありがたいです
（千晴）へえ～ 石也 謡えるんだ
若の稽古のお相手もできますよ
最近は あまり謡ってないですが…
（千晴）ん？
もう１回 書いてみましょうか
イテテ…
すみません そこにある紙を
足 痛むの？
いつものことですよ
前より もっと悪くなってない？
鬼夜叉は なんて？
それは…
まさか あいつ知らないな？
アハハ…
（千晴）ずっとフラフラ フラフラ
心配かけて！
あ… 怒らない 怒らない
怒るよ！
石也を雑に扱いすぎなんじゃない？
（石也）いいんです 私が悪いですから
（千晴）え？
（石也）若は そのまま…
あのままでいいのです
（鬼夜叉）
将軍様に会わせてほしいのだ！
御所様は忙しい
芸人風情が
やすやすと会えると思うな！
（鬼夜叉）
でも 会わせてほしいのだ！
去(い)ね
やなのだ！
去ね！
なのだ！
なのっ…
うるさい
新右衛門殿
怒りだけで 将軍様にお会いしても
なんにもなりませんよ
そうなのだ
（新右衛門）だが 義満様は
通せとおっしゃってます
どうぞ
ええっ！
（足利義満）おう まぬけ
番所の寝心地は よかったか？
（鬼夜叉）いいわけないのだ
（義満）ハハハ
うちのもんのおかげで
一瞬ぶち込まれただけで済んだんだ
感謝しろよ
で？ 用件は
（鬼夜叉）あっ
先日の湯起請の老人なのだが…
なんの話だ
（鬼夜叉）
本当に 見ていなかったのだな…
将軍にとって
あのような訴訟沙汰は日常茶飯事
この世界の頂点 生まれながらの勝者
この人は 本当に知りもしないのだな
よくわからんが
湯起請にかけられる者など気に留めるな
（鬼夜叉）
それは… あなただから言えるのだ
（義満）不満か？
だが お前もこちら側だろ
（鬼夜叉）え？
（義満）生まれに恵まれ 食うに困らず
いつだって与えられ
そして奪う側
私が 奪う側…
お前も 弱きを振り払う強さを
持たねばならん
弱きは捨て 強きに力を
そうして初めて
世界は大きくなっていく
（鬼夜叉）でも
そんなの…
寂しいのだ
ハァ…
覚悟を持て
そんな… そんなこと！
（新右衛門）義満様
（鬼夜叉）あ…
鬼夜叉殿が
舞競(まいくら)べについて尋ねたいと
（鬼夜叉）あ…
（新右衛門）今回は判定人が変わると
お聞きしました
うむ 判定人は俺一人だ
次の題目は“将軍義満”
判定できるのは 俺以外いるまい
いつまで こちら側でいられるか
お前しだいだ
（鬼夜叉）失礼したのだ
（義満）増次郎(ぞうじろう)は
もっと前に尋ねに来たぞ
（町人）将軍様のお名前ってことは
わかんだけどなぁ
うちのやつは誰も読めやしねえや
（２人）アハハハハ！
（鬼夜叉）私は あの文字が読める
飢えたことがなく 帰る場所もある
それは変えようのない事実なのだ
徳さんの死も…
（子供）我ら源氏(げんじ)なり！
（子供）へへヘッ
（子供）いっくぞー！
（子供たち）おー！
（子供）待って～！
わ… 私も！
（子供）へぷっ
（鬼夜叉）おおお… 大丈夫なのだ？
私も…
（鬼夜叉）あ…
（子供）お前はついてくんな！
（子供）ヘヘ～
平家(へいけ)は負けただろ！
わ… 私も…
（鬼夜叉）あ～ えっと…
（子供）くっ… うう…！
（鬼夜叉）はっ…
（骸骨兵(がいこつへい)たち）おおおー！
（骸骨兵たち）やあー！
（徳さん）敗者が忘れ去られる
そんな世界であってたまるかよ
（鬼夜叉）そうなのだ
（子供）おりゃ！
（子供）いけいけ！
（子供）とうっ
（鬼夜叉）ヒヒ～ン！
（子供たち）お？
（鬼夜叉）ブフー ブフー ヒヒ～ン
（子供）我こそは将軍なり！
（子供）うわっ なんだ あいつ！
（子供）うお～
馬に乗ってきやがった！
いけー！
ブフーッ
忘れろ
（鬼夜叉）あなたを忘れて
進めるわけがない
徳さんの願いではない
これは 私の願い
こんな寂しい世界 私が変える
舞うのだ
あの人に向けて
（鬼夜叉）与一(よいち)殿
また手を貸してほしいのだ！
（小平太(こへいた)）なんだ てっきり今回は
お一人でやるのかと思ったぜ～なのだ
（平三郎(へいざぶろう)）今頃 始めたって遅(おせ)えなのだ
（与一）頭を上げてくれ
全力でやらせてもらおう
（小平太）えっ！ ちょっと 与一さん！
（平三郎）えっ！
ありがとうなのだ！ 囃子も頼むのだ！
はあ？ 囃子も？
なのだ？
（鬼夜叉）石也
（石也）はっ！
わ… 若…
どこへ行ってたんですか？
石也も手伝ってくれ
（石也）え？
知恵を借りたいのだ
（石也）あ…
はい もちろんです
（細川(ほそかわ)頼之(よりゆき)）いや～
ノリで始めてしまった再戦ですが
前回より盛況ですな！
（常連）鬼(おに)ちゃん 大丈夫かなぁ
（細川）やはり再戦への期待は
（細川）高かったようだ！
（常連）こっちが緊張してきた
細川頼之 芸事見続け早30年
私の目に狂いなし！
博識洽聞(はくしきこうぶん)とは
よく言ったものですな！
ワッハハハ…！
（義満）うるせえ…
さあて 観世の子
今回は どう出ますかな！
（業子(なりこ)）うるさいわぁ
（観客）この間の田楽(でんがく)は
見ものだったな
（観客）今回の題目は将軍様だろ？
（観客）随分 派手なものが
見られそうだ
（千晴）ウシッ！
（ヒジリ）鬼夜叉君のそばにいなくて
大丈夫なのかい？
若なら きっと
そっか
私は私の役目を果たします
（猪丸(いのまる)）増次郎 そろそろだ
（増次郎）うん
鬼夜叉君
（鬼夜叉）みんな よろしく頼むのだ
（笛の音）
（鬼夜叉）♪ 翡翠(ひすい)の髪 囀(さえず)る声
老人？
きったねえ着物だな
（鬼夜叉）♪ 浮き草は水に体を預け
ただたゆたう たゆたう
（義満）ん？
これは…
面(おもて)もなく 少し流れも違うが
「卒都婆小町(そとはこまち)」か
♪ 悟りの種 仏の声
♪ 今日黒い法衣をまとい
あの道を いま急ごう
♪ 過去未来の狭間(はざま)の夢で
ただ踏み出す この足
（鬼夜叉・与一）♪ 長旅は
♪ 息苦しい
（与一）♪ 勇み足
（鬼夜叉・与一）♪ 桜の朽木(くちき)に
（鬼夜叉）♪ 腰掛ける
（与一）♪ 立ち止まる
ここからは 旅の僧と
100歳の老婆の問答
♪ その桜 仏なる塚 卒都婆では
（鬼夜叉）♪ あらこちら？
ただの朽木と 見えますが
（与一）♪ 今は朽ちていようとも
春となれば花が咲く 仏は花を見に参る
（鬼夜叉）♪ ならいいわ
（与一）♪ なにをいう
（鬼夜叉）♪ 今は朽ち落ちたわたくしも
心はいまだ 花ざかり
♪ 仏は花を見に参る
（与一）♪ 心醜く朽ち落ち枯れる
だから仏に腰掛けられる
（鬼夜叉）♪ 私の心は仏と共に
だから腰掛けられるのよ
♪ 罪人は腰掛けられぬだろう
（鬼夜叉）♪ 観音様の慈悲に
救われるんじゃない？
（与一）♪ 愚か者は？
（鬼夜叉）♪ 賢者となにが違うかしら
（与一）♪ では悪とは一体なんだ
（鬼夜叉）♪ 悪とはすなわち善のこと
♪ 善(よ)いも
♪ 悪いも
♪ 欲も
♪ 侘(わび)しも
♪ 全て見えぬが ありのまま
透き通る水も煌(きら)めく鏡も 何も写す事はない
♪ 仏は朽ちた木にも宿る
姿ではない 心でこそ世をいとう
♪ 浮き草は水に体を預け
ただたゆたう たゆたう
♪ 長旅は 息苦しい 極楽は まだ遠い
♪ だから今 今だから
腰掛けても 立ち止まっても
♪ 構わない
♪ 狭間の夢の この時に
あなたの種は いつ芽吹く
♪ 朽ち落ちたゆたう その時に
悟りの種は花開く
♪ いつでも見に参ってくださいな
（与一）参りました
（観客）いいぞー！
（観客たち）おー！
こりゃ痛快な ばあさんだ
（観客）まあ 面白(おもしれ)えけどよ
これのどの辺が将軍様なんかね
（常連）この話は 真言(しんごん)の僧と
禅に帰依する老婆の問答合戦だ
んで 坊主は老婆に言い負かされて
軍配は老婆に上がる
今の幕府は禅宗推しだよな
そこまで考えて？
さすが鬼ちゃん
（細川）今回の題目は“将軍義満”
これは 確かに幕府
御所様に向けられた舞台
そして このあと
場面は大きく変わる
老婆は かつて
その美貌できらびやかに生きた
小野小町(おののこまち)の成れの果て
（増次郎）かつて小町を思い
弄ばれ死んでいった 深草少将(ふかくさのしょうしょう)
深草少将が小町に取りつき
小町は狂乱 舞い狂う
（細川）ここから深草少将の舞
ん？
（ざわめき）
え？ 何？
「卒都婆小町」に
こんな演出あったのか？
いや 違う
はっ！
「卒都婆小町」ではない？
♪～
～♪